##### 1-1. SQL
SQL(Structured Query Language)은 데이터베이스를 관리하고 조작하는 질의 언어이다. 일반적으로 SQL을 줄여 "쿼리(Query)"라고도 한다. 

##### 1-2. 데이터
데이터(Data)는 유무형의 형태를 구성하는 요소다. 하나 이상의 데이터가 모여 의미 있는 형태를 만든다. 모든 사물은 속성을 가진 데이터로 구성할 수 있다. 

##### 1-3. 필드
필드 (Field)는 속성값을 부여한 데이터다. 속성값의 형식은 수치, 문자, 날짜, 메모 등이 있으며, 형식에 따라 고정 길이 및 초기 설정값을 갖는다. 

|데이터 형식 | 설명|
|---|---|
|NUMBER|수치 데이터 저장.|
|DATE|날짜(시각 포함) 데이터 저장|
|CHAR|고정 문자열 저장|
|VARCHAR2|가변 문자열 저장|

**문자열을 저장할 때 입력한 만큼만 저장하는 가변 문자열 형식이 고정 문자열 형식보다 저장 공간을 적게 차지한다.**

##### 1-4. 레코드
레코드(Record)는 연관된 필드의 모음이다. 고객코드, 고객명, 성별, 생일, 전화번호, 이메일의 고객 관련 필드가 모여 한 고객의 레코드를 구성한다.

##### 1-5. 테이블
테이블(Table)은 연관된 레코드의 모음이다. 

##### 1-6. 데이터베이스와 데이터베이스 관리 시스템
데이터베이스(Database : DB)는 업무나 시스템 단위로 연관된 테이블의 모음이다. 
데이터베이스 관리 시스템(Database Management System; DMBS)은 복잡한 SQL 명령어를 사용하지 않고 프로그램을 통해 데이터베이스를 효과적으로 조작할 수 있게 한다. 
데이터베이스 관리 시스템의 주기능은 데이터베이스 구축, 관리, 분석이며, 그 밖에 접근권한 관리, 장애복구 처리, 보안 관리 등이 있다.

##### 1-7. SQL 명령의 종류
SQL 명령은 크게 데이터 정의 언어(Data Definition Language; DDL), 데이터 조작 언어(Data Manipulation Language; DML), 데이터 제어 언어(Data Control Language; DCL)로 구분한다.
데이터 정의 언어에는 테이블을 생성하는 CREATE, 테이블 구조를 바꾸는 ALTER, 테이블을 삭제하는 DROP 명령어가 있다. 데이터 조작 언어에는 테이블을 검색하는 SELECT, 테이블에 명령어를 입력하는 INSERT, 테이블 내용을 변경하는 UPDATE, 테이블 내용을 삭제하는 DELETE 명령어가 있다. 그 외 데이터베이스에서 여러 작업을 묶어 실행할 때 쓰는 트랜잭션 제어 언어(Transaction Control Language; TCL)로 데이터베이스 작업 중 수정한 내용을 반영하는 COMMIT, 수정한 내용을 취소하고 이전 상태로 돌아가는 ROLLBACK 명령어가 있다.

##### 1-8. PL / SQL

PL/SQL(Procedural Language for SQL)은 확장 SQL로서 함수나 프로시저 내에서 SQL을 프로그램 수준으로 구현한다. 주요 기능으로 변수 설정, 조건문, 배열 처리, 커서 정의, 반복문 예외 처리 등을 다양하게 지원한다. PL/SQL을 사용하면 프로젝트 수행 시 데이터베이스에서 정보를 가져올 때 프로그램 개발 도구에서 수행하는 코드 작업을 데이터베이스 작업으로 대체할 수 있다.

##### 1-9. 응용 프로그램(Application)

응용 프로그램(Application)은 특정 업무를 하기 위한 목적으로 실행하는 프로그램을 말한다. 

##### 1-10. 정보

정보(Information)은 유무형의 데이터를 대상으로 통계와 분석 작업을 거친 후 가치 있는 형태로 만든 것이다. 

##### 1-11. 인덱스

인덱스(Index)는 데이터베이스를 빠르게 조작하려고 만든 색인표나 태그(Tag)다. 인덱스를 지정하면 원본 테이블을 참조해 독립적인 공간에 특정 필드로 정렬한 테이블을 만든다. 테이블 구조에 따라 설정하는 인덱스 필드도 달라지며, 인덱스 필드를 설정하지 않아야 작업이 편리한 테이블도 있다.

##### 1-12. 기본키

기본키(Primary Key)는 테이블에서 레코드의 중복을 허용하지 않는 대표성을 가진 유일한 필드의 모음이다. 기본키 필드 값은 중복되면 안 되지만 기본키 필드를 제외한 필드 값은 중복돼도 상과없다.

##### 1-13. 참조키(외래키)

참조키 또는 외래키(Foreign Key)는 테이블 간의 관계를 나타내는 필드의 모음이다.

참조키는 여러 관련 테이블을 조작하면서 규칙에 맞게 데이터를 입력, 수정, 삭제하게 하는 것으로, 부정합 테이블을 줄이는 역할을 한다.

** 부정합은 연관 테이블 간에 데이터를 잘못 입력하거나 수정해 데이터가 맞지 않는 상태를 말한다. B 테이블의 값을 수정하면 반드시 A 테이블의 값이 바뀌는 작업을 할 경우, B 테이블의 값을 수정한 후 A 테이블의 값을 수정하지 못하면 A 테이블과 B 테이블 간에는 데이터의 값이 서로 맞지 않는 부정합 상태가 된다. 부정합이라는 용어는 데이터베이스 이론 중 참조 무결성 원칙을 적용하는 업무 용어로 쓰인다.

##### 1-14. 함수

함수(Function)는 특정 기능을 수행하고 결과를 반환한다. 

##### 1-15. 프로시저

프로시저(Procedure)는 하나 이상의 작업으로 구성된 단일 업무를 처리하는 기능이다. 

##### 1-16. ERD

ERD(Entity Relationship Diagram)는 테이블 구조와 연관 관계를 보여주는 도표다. 
